[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다. 대부분의 세부사항자 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
생감과
게장이라.
[ 제 11화]
어디 보자.
누가 과인에게
이 음식을 올렸을까?
어디, 어디 보자...
네 이년!
어미가 아니옵니다.
제가 벌을 받겠습니다.
뭐라?
소손에게 벌을 내리소서.
그래?
전하!
됐소!
- 상선!
- 예, 전하!
- 가자.
- 예.
괜찮으십니까, 어머니?
동궁, 어미가 아닙니다.
어미는... 저 음식을 준비하지 않았어요.
압니다 어머니가 아니신 걸.
할마마마
소손 간곡히 간청드리옵니다.
어미를 돌봐 주십시오.
오직 그것만을 간청드리옵니다.
그리하지요.
망극하옵니다.
당분간 사가에 나가 계십시오 어머니.
동궁, 동궁!
동궁!
화완옹주, 그대만 남으세요.
모두 나가라.
왜 그러십니까. 무슨 말씀을 하시려고요.
동궁이 혜빈을 마마께 부탁하다니
제가 모르는 사이에
마마와 동궁 사이가 아주 돈독해진 모양입니다.
피 한 방울 섞이지 않은 할미와 손자 사이가
뭐 그리 돈독할까?
그래도 오늘만큼 세손의 청을 들어주지 않을 수 없군요.
내가 세손에게 빚을 졌으니까.
빚이요?
이 사람뿐만이 아닙니다. 옹주와 숙의도 세손에게 빚을 졌어요.
세손이 아니었다면
오늘 다 같이 큰 변을 당했을 겁니다.
전하께서 혜빈을 내리치셨다면... 그 다음엔 어찌 되었을까요?
그 다음은 옹주 차례였을 겁니다.
그리고 숙의, 분명 나까지.
아바마마께서 그리하실 리가요.
절 얼마나 총애하시는데.
너는 어쩌면 이리도 어리석지?
총애받는 딸이겠지.
어리광이나 부리는 귀여운 딸일 땐.
생각해보렴.
전하의 권위가 정말로 떨어졌을 때
자식에게 무슨 짓을 하셨지?
니가 누구의 꾐에 빠져 이런 모략을 꾸몄는진 내 알 바 아니나,
감히... 나까지 말려들게 해?
안 그래도 널 보려던 참이었는데.
그래... 박상궁은 잘 있고?
내 널 오랫동안 아껴왔지.
늘 생각했다.
내게 니가 필요하다고.
헌데 말이야
이제 나는 니가 필요가 없구나.
또 보자꾸나.
덕임아! 큰일 났어!
세손저하께 큰일이 생겼어.
뭐?
나으리.
성나인, 무슨 일이오?
부탁드립니다. 저 좀 안으로 들여 보내 주십시오.
윤허를 받은 대전의 궁녀 외에는 들어갈 수 없소.
잠시면 됩니다. 제발 부탁드립니다.
나도 그리해주고 싶소만... 미안하오, 성나인.
나으리
저하를 뵈러 가시는 길입니까?
그렇소만.
이것 좀 전해주시겠습니까?
무엇이오?
화상에 좋다는 약인데 혹 필요하실까봐.
내의원에서 처방한 약이 아니라면 사용할 수 없소.
압니다 그래도 그냥 전해만 주신다면...
어차피 쓸 수 없는 약을 전할 필요가 있소?
하기야, 그것도 궁녀의 처세술인가?
고맙습니다, 나으리.
어의는 다녀갔습니까?
다녀갔네.
그럼 이제 대전으로 가십시오.
석고대죄를 하셔야지요.
압니다.
모든 것이 모함이고 음해인 것을.
그래도 가셔야지요.
나는 대리청정을 철회한다는 전하의 교지를 받은 적이 없네.
지금은 정무를 볼 시각이지.
내가 있어야 할 자리는 여기일세.
난 이곳에서
전하의 결정을 기다리겠네.
동덕회에 가서 저하의 뜻을 알리겠습니다.
그리하게.
자네...
동궁에서 왔는가?
예.
혹 성나인은 보았는가?
아니요, 보지 못하였습니다.
혹시라도 만나게 되면
너무 걱정하지는 말라고...
아닐세.
가보게.
예.
나으리, 저하께서는 괜찮으십니까?
- 손의 상처는—
- 나중에 직집 여쭤보시오.
바보.
니가 뭐 할 수 있는 거나 있어?
아무것도 없는 주제에.
쓸데없는 마음은 품지 않기로 했잖아.
세손이 사실
오랫동안 벼르고 있었던 게야!
이 할애비가 친형을 죽이고 보위를 찬탈한 것이라고
경멸하고 비웃을 기회를 엿보고 있었던 거지.
아니야... 아니야 아니야 아니라니까.
우리 산이는 그럴 아이가 아니야.
우리 산이는 착한 아이야.
지애비 하고는 달라.
혜빈이 사주했을까.
그래. 그년이 말은 없어도
늘 과인을 원망하고 있었지.
감히 임금인 나를 등 뒤에서 비웃어!
용서못해 절대!
아니 그런가?
아니 어찌 상선은 아까부터 대답이 없어? 임금이 하문하는데.
내 말이 우스워?
소신은 전하의 명을 받들고 있었나이다.
내 명이라니?
늘 언제나 소신의 의견을 밝히지 말라 하셨사옵니다.
그저 곁에서 시중 들 뿐
보아도 보지 말고 들어도 듣지 말라 하셨사옵니다.
하오니 소신이 할 수 있는 일은 오직 하나.
등불을 들어 전하의 앞길을 비추어 드리는 일 뿐이옵니다.
그럼 불이나 제대로 비추든 가.
용서받고 싶어?
그러하옵니다.
그럼...
니 어미 짓이라고 말을 해.
니 어미가 죄를 받으면
니가 한 짓이 아니게 되지.
그리고 제 인생에서
어미를 지워버리면 되옵니까?
아비를 지웠듯이?
이미 말씀드렸습니다.
어미의 잘못이 아니옵니다.
허면
누구인데?
옹주냐? 숙의?
누가 죄인이지?
전하께서는
누구의 이름을 듣고 싶으시옵니까?
아끼시는 따님의 이름이옵니까?
총애하시는 후궁의 이름이옵니까?
대체 누구의 이름을 내놓아야
노여움을 거두시겠습니까?
그 연회는 소손이 주관한 것이옵니다.
감히 그런 음식이 전하의 앞에 놓였다는 것은
소손의 책임이며
소손의 잘못입니다.
소손에게 벌을 내리소서.
넌...
이미...
대리청정을 명 받은 국본이야.
저 자리에 오르든가
아니면 죽어야지.
당장 동궁으로 돌아가
그곳에서 한 발자국도 나오지 마라.
내
곧 답을 내릴 것이야.
지금 니가 곁에 있다면
조금은 덜 아프려나?
제가 있어 봤자 아무것도 해드릴 수 없다는 걸 알아요.
그래도 오늘만큼은 곁에 있어드리고 싶었습니다.
박상궁 마마님은 좀 어떠세요?
낮에 잠깐 정신을 차리시고 미음도 드셨어.
제조상궁마마님이 다아셨는데.
야 벌써부터 걱정 말자. 설마 우릴 죽이기야 하겠어.
저하는 뵈었어?
아니요.
그래서 죽상으로 앉아있었구나.
제가 언제요.
나한테까지 뭘 속여. 다 알아.
이렇게나 저하를 연모하면서 후궁되기는 왜 싫은건데?
제조상궁마마님의 힘이 아니더라도
넌 후궁이 될 수 있어.
그저 저하께서 내미시는 손을 잡기만 하면.
왜요?
왜 연모하면 후궁이 돼야 해요?
전 그렇게 살고 싶지 않은데.
후궁이 돼서 무슨 좋은 꼴을 본다구.
새로운 여인들이 날마다 줄줄이 굴비처럼 들어올걸요?
모두가 내로라하는 사대부가의 여식일 거구.
젊고 어여쁠 거구.
그 꼴을 보면서도 입도 벙긋 못하고 참고 살아야 되는데.
그게 후궁 팔자인데...
왜 그렇게 살아야 돼요?
저하가 소중해요.
하지만 전 제 자신이 제일 소중해요.
그러니까 절대로
제 자신을  고통 속에 몰아넣지 않을 거예요.
제대로 가질 수 없는 거면
차라리 아무것도 갖지 않는  게 나으니까.
근데 왜 울어?
저하께서 무사하시지 않으니까요.
저하께서는 평생을 노력하셨어요.
오로지 좋은 임금이 되기 위해서.
평생동안 노력했는데
모든 게 한순간에 수포로 돌아가고
목숨까지 위태로워지셨어요.
저하를 돕고 싶은데
어떻게 해야 좋을지 모르겠어요.
방도를 알려준다면
니가 해내겠니?
마마님!
니가
그분의 아드님을 지켜드리겠니?
난...
내 손으로 키운 어린아이를 지키지 못했어.
평생 옛일을 곱씹으며 살았지.
아무리 후회해본들
내게는 돌이킬 수 없는 과거일 뿐이야.
허나 너에게는 바로 지금이지.
방도가 있습니까?
주상전하께서는
약조를 하셨다.
세손을 끝까지 보호해
반드시 보위에 올리겠노라고.
전하께서는 지금
그 기억을 잊으신 게야.
전하께서 매병에 걸리셨다면
그래서 기억을 잃으셨다면...
니가 그 잃어버린 기억을 찾아드려야만 한다.
그래야 세손저하께서
무사히 보위에 오르실 수 있어.
문서가 있다.
주상전하께서 친필로 적으시고
옥새를 찍은 문서.
그 문서를 찾아내
주상전하께 보여드리렴.
그리고 말씀드려라.
사도세자저하께서
피와 목숨으로 얻어낸  그 약조를
지키시라고.
혜빈자가를 뵈러 왔습니다!
혜빈 자가!
자가!
지금 당장 자가를 뵈어야 합니다.
자가! 혜빈 자가!
자가!
덕임아!
대체 무슨 일이냐?
약조가 있습니다, 자가.
돌아가신 세자저하께서
그분의 목숨과 바꿔 주상전하와 나누신 약조입니다.
이것이 그 증거입니다.
명
너...
이게 무슨?
금등지사.
서둘러 금등지사를 찾으시옵소서.
명
금등지사라니... 데체 그게 무슨?
자가!
박상궁...
그래 기억이 나.
세자저하의 보모상궁이었지.
저하께서 돌아가신 후 출궁당한 줄로만 알았는데.
세답방에 몸을 숨긴 채, 줄곧 기다리고 있었다 하옵니다
언젠가 세손저하께 금등지사의 비밀을 전하기 위해.
금등지사...
세자저하께서는 그분의 목숨을 버리는 대신
세손만은 반드시 살려 보위에 올려달라 간청하셨고.
주상전하께서는 그 뜻을 가납하시어
약조를 어필로 쓰시고 옥새를 찍으셨습니다.
그 문서가 바로 금등지사이옵니다.
난 그런 줄도 모르고
원망만 했다.
줄곧 돌아가신 분을 미워했는데.
진작 알았다면
원망이라도 덜 했을 것을...
이렇게 못난 지어미이니
세자저하께서도 날 믿지 못하셨나 보다.
그러니까 내게는 단서 하나 남기시지 않은 거겠지.
남기셨습니다.
자가께서 끼고 계신 그 가락지
세자저하께서 자가께 남기신 것이지요?
금등지사를 찾을 수 있는 단서는 모두 셋.
첫 번째는 그 휘항
두 번째는 그 가락지 세 번째는—
니 어깨에 새겨진 글자로구나.
예.
네 아버지는 세자저하께서 가장 신뢰하시던 익위사였어.
그가 니 어깨에 글자를 새겼구나.
그랬어... 일이 그리된 것이었어.
아제 아시겠지요, 자가
세자저하께서 자가를 믿으셨다는 걸.
그래서 그 가락지를 자가께 남기셨다는 걸.
그리 말해주어 고맙다.
저하.
내가  자리를 비운 사이 동궁을 지키느라 수고했네.
소식은 이미 들었겠지.
저하...
동궁의 모든 문에 빗장을 걸게.
창문을 닫고, 발을 내리도록.
예, 저하.
저하
실은...
고할 것이 있사옵니다.
어째서 허락도 없이 찾아온 것인가?
이게 지금 얼마나 위험한 행동인지 아는가?
이제부터 닥칠 일에 비하면 이는 아무 일도 아니옵니다.
전하께서 예정에 없던 조회를 여신다 하옵니다.
조정대신들에게 진시까지 정전으로 모이라 하명하셨사옵니다.
무슨 일이 일어날지 모릅니다.
폐위되실 수도 있습니다.
결단을
내리시옵소서.
주상전하의 보령은 여든셋
이미 매병에 걸리셨고
더는 올바른 판단은 하실 수 없습니다.
그래서?
그래서!
태종께서 태조께 하셨던 일
주상전하의
선위를 받아내시옵소서.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
동덕회의 명부입니다.
모든 회원들의 이름이 적혀있습니다.
수고했다.
이제 움직이시겠습니까?
아니.
섣불리 그물을 당기면
사냥감이 도망치는 법이야.
발버둥을 칠수록 그물은 더 옥죄이지.
그러기 위해선 시간이 필요해.
그 시간을 세손에게 주자꾸나.
주상전하의 선위를 받아내라?
모두 겸사서와 같은 뜻인가?
하문하질 않는가!
저하
전하께서 예전에 이런 말씀을 하신 적이 있사옵니다.
오직 조선의 백성을 위해
사라져야 할 사람은 사라지고
물러나야 할 사람은 물러나야지.
그것이 설사 과인일지라도,
역심...
소인들의 행동이 그리 보일 수도 있겠지요.
하오나 감히 생각하옵니다.
어쩌면 이것이야말로 주상전하의  진정한 뜻이 아닐까.
그날 밤 전하께서 소인들을 정전으로 부르셨던 건
바로 이 순간을 위해서가 아니었을까.
주상전하께서 강녕하셨을 때 내리신 명이야말로
소인들이 받들고 따라야 할, 어명이 아니겠습니까?
저하의 누이들을 생각해주십시오.
저하께서 무사하셔야 그들 또한 무사할 것입니다.
좌익위는 어찌 생각하지?
소인은 생각하지 않습니다.
그저 저하의 생각이 곧 소인의 생각이옵니다.
하오니 저하의 생각이 곧 소인의 생각이옵니다.
겸사서만 남고
모두 물러가게.
자네가 저들을 불렀는가.
예 저하.
나의 허락도 없이?
저하를 위해 한 일입니다.
나를 위해...
자네가 나를 위해 할 일을 알려주지.
아무 일도
하지 말게.
그 어떤 불측한 역심도
마음에 품지 말게.
어째서 이것이 역심이옵니까?
소인이 품은 것은 충심이옵니다.
오직 저하를 위한 충심이옵니다!
세상 사람들의 눈이 두려우십니까?
저하의 행동이 어찌 비칠지?
모두가 이 나라 조선을 위해섭니다.
백성들은 그들을 지켜줄 강하고 현명한 왕을 원합니다.
늙고 병들고
제정신조차 아닌 왕이 아니라 저하를!
저하를 원한단 말입니다.
제발 두려워 마옵소서
역모로 몰려 죽으면 또 어떻습니까.
소인은 저하를 위해서라면 기쁘게 죽을 것이옵니다.
손 놓고
아무일도 하지 못한 채
저하를 잃지는 않을 것이옵니다.
자네는 어째서 모르는가.
내가 왜 자네의 말을 따를 수 없는지?
자네가 말하는
늙고 병들고
제정신조차 아닌 왕이
내 할아버지네.
내가 진심으로 사랑하는
내 할아버지...
세상 모두가 그분을 해치려 한다 해도
내가 그분을 지켜드릴 걸세.
물러가게.
어찌 이리 오래 걸리는 것입니까?
도통 저하의 심기를 알수가 없으니...
어찌 되었는가?
오, 명, 봉
이 글자들이 금등지사가 숨겨진 장소를 가리킨다니...
난 도저히 모르겠구나.
명, 오, 봉
이리 보시면 어떻습니까?
생각나시는 게 없습니까?
역시 모르겠어.
너는 혹 짐작 가는 바가 없느냐?
니 아비가 니 누이에게 글자를 남겼어.
너에게도 뭔가 남겼을지 몰라.
잘 생각해보렴.
송구하옵니다, 자가.
덕임아
세손을 부탁한다.
예, 자가.
덕임아.
계속 떨고 있어.
그러게.
이상하게 자꾸 겁이 나네.
오라비랑 같이 멀리 떠날까?
모든 걸 훌훌 털어버리고 마음 편히
그리 살아가지 않으련?
오라버니...
위험한 일에 말려들 필요 없어.
나에겐 니가 제일 소중해.
나도 마음 편히 살고 싶어.
가늘고 길게 오래오래.
그리하려면 세손저하께서 무사하셔야 해.
왜 저하를 위해 그렇게까지 해야 하지?
저하가 너에게 어떤 의미길래?
헛소리하지 말고 쉬어라.
여기서 말입니까?
위험하지 않겠습니까?
내가 지켜주마.
그래 대답 잘 들었다.
뭐야? 나 아무 말도 안 했어.
대답 잘 들었다니까.
덕임아
난 니가 찾으려는 금등지사가 뭔지
그게 어디에 숨겨져 있는지는 몰라.
하지만 니 어깨에 새겨진 글자의 비밀이라면
단 하나, 아는 게 있어.
명
이 글자는 반드시 반으로 나누어야 해.
일 월...
오 봉...
오라버니, 나 알았어.
금등지사가 숨겨진 장소를.
마마님, 진시에 조회가 열린다 하옵니다.
계획에도 없던 조회가 열린다?
판부사 대감을 모셔오너라.
내가 드릴 것이 있으니 반드시 오시라 전해라.
예, 마마님.
동덕회 명부
때가 온 것 같구나.
갈게.
덕임아!
조심하고.
세손저하께서는 나오셔서
주상전하의 어명을 받드시옵소서!
저하
의관을 갖추시고 진시까지 편전으로 납시옵소서.
알겠네.
저하! 저하!
저하!
-윤허없이는 들어올 수 없소.
-저하! 잠시면 됩니다.
-어허! 물러나라니까!
-저하!
- 저하!
- 저하, 진시이옵니다.
감히 내 앞을 막느냐?
- 저하.
- 놓아라.
괜찮으냐? 다치지 않았는냐?
저하, 제가 꼭 고할 것이 있습니다. 반드시 들으셔야 합니다.
주상전하께서 기다리고 계시옵니다.
세손저하께서는 안으로 드시옵소서.
저하 지금 들으셔야 합니다. 제가 꼭 고할 것이 있습—
괜찮다, 덕임아.
괜찮으니. 떨지 마라.
곧 돌아오마.
어허, 지금 이게 무슨 짓이냐.
가라니까.
에잇, 정말...
어허, 이걸 이렇게 해놓으면 어떡하느냐.
자, 이제 가거라.
난 너의 주인이 아니다.
이 강아지가 저하를 귀찮게 하옵니까?
소인이 잘 타이르겠나이다.
어허 네 이놈!
이분이 누구신지 아느냐!
장차 이나라의 지존이 되실 세손저하시니라.
썩 물러가지 못할까!
"예 저하, 그리하겠나이다."
재밌냐?
강아지가 저하를 많이 따릅니다.
새끼 때 다쳐서 비를 맞길래
잠시 돌봐준 적이 있다.
차라리 데려가 키우십시오.
싫다.
왜 싫으시옵니까?
어려서 어미를 잃었는데 주인까지 잃게 되면 불쌍하니까.
주인을 잃다니...
왜 그런 말씀을 하시옵니까?
궐은 분란이 많은 곳이지
날 해치려는 자들도 많고.
쓸데없는 말을 했구나. 잊어라.
저하께서 승하하시면 전
출궁 당합니다.
하루아침에 밥줄이 끊기는데 불쌍하지 않습니까?
하도 어이가 없어 화도 안 난다.
두 번 다시 오늘같은 말씀은 하지 마옵소서.
쓸데없는 말이라 하질 않았느냐.
너에겐 자꾸 쓸데없는 말을 하게 돼.
곤란하단 말이지.
생각해... 뭘 해야 할지.
할 수 있는 게 있어 분명히.
동궁이 과인에게 죄를 지었어.
그 죄를 어찌할지
동궁을 어찌 처분할지
논하기 위해 부른 것이야.
동궁.
예, 전하.
할 말이 있느냐?
소손이 잘못하였나이다.
무엇을?
전하께서 어둠 속에 홀로 계시도록
그저 내버려두었나이다.
위중한 병환이 생기시어
이제는 예전과 다르시옵니다.
더는 온전치 않으시옵니다.
모두가 그저
전하의 비위나 맞추며 문제를 얼버무리기만 했습니다.
전하 홀로 고통스럽게 싸우셨습니다.
당연히 소손이 보살펴 드리고 지켜드려야만 했습니다.
하오나 그리하지 않았나이다.
어찌하여 해야 할 일을 하지 않았을까.
돌이켜 보니
그 이유를 알겠나이다.
제가 전하를 원망하고 있었기 때문입니다
뿌리 깊은 원망이 있어
그 어떤 것도 해드리고 싶지 않았습니다.
허나 이제야 알겠습니다.
원망조차
어리광이었다는 사실을.
살아있기에 부릴 수 있는
사치였다는 사실을 말입니다.
전하께오선
평생 소손을 지켜주신 큰 나무였습니다.
이제 그 나무를 잃고
제 목숨이 위태롭게 되었습니다.
비로소 아쉽고 그리워져
전하께 매달리옵니다.
저를 믿어주십시오.
저를 지켜주십시오.
늘 그래왔듯
제발 그리해주시옵소서, 전하.
문을 굳게 닫아라.
- 네 이년 감히 무슨 짓이냐!
- 송구하옵니다.
중전마마 소인이옵니다.
동궁의 나인 성가 덕임이옵니다.
급히 아뢸 것이 있사오니
제발 옥안을 뵙게 해주시옵소서!
너의 죄를 논하기 위한 자리에서
감히 과인 병을 들먹여?
대소신료들이 다 모인 자리에서
열심히 떠드는 저의가 뭐냐?
세상 사람들이 다 알게 하고싶은 게야?
그 비열한 심보가 대체 뭐냔 말이다 이놈아!
그동안 말수를 줄였다. 혹여 말실수를 할까봐.
일부러 사람도 만나지 않았어.
병을 알게되는 사람들이 늘어날까 봐!
그게 전부 널 위해서 그리했다.
네게 짐이 안 되려고!
헌데 감히
과인에 가슴에 대못을 박아?
전하
제발 믿어주시옵소서.
국본인 저를 모략하고 음해하는 역당의 무리들이 있사옵니다.
뭐라?
역당? 역당이라?
니 보기엔 누가 역당인지 알기나 해?
자!
동덕회 명부
판부사!
예, 전하.
자네가 들고 온 것이니
자네가 설명해.
저 명부가 무엇이지?
동덕회의 명부이옵니다, 전하.
동궁이 자신의 측근들을 모아 만든 것이지요.
동궁이 하루라도 빨리 보위에 올라가기 위해
전하를 보위에서 내려오도록 하기 위해 만든 비밀 조직이옵니다.
내가 왜 세손을 도와야 하지?
세손이 왕이 되든, 종친 중 하나가 되든...
내게는 달라질 것이 없어.
난 어차피 대비가 된다.
굳이 위험한 일에 나서야 할까?
정녕 그리 생각하시옵니까?
그래 넌 세손의 사람이지
나와 거래를 하러 왔니?
어디 그 거래 조건이나 들어볼까.
소인은 마마와 거래를 하러 온 것이 아닙니다.
마마께서 마땅히 행하셔야 할일을 행하시라 간원드리기 위해서 온 것입니다.
동궁은 적통의 후계자.
그런 후계자를 잃는다면 나라에 큰 혼란이 닥칩니다.
혼란을 막고 동궁을 지켜내는 것이
이 나라의 국모이신 마마의 의무입니다.
편전으로 나아가십시오 마마.
전하께서는 매병으로 인하여 온전치 못하시옵니다.
그런데도 누구 하나 동궁을 위해 나서는 이가 없습니다.
이제 남은분은 오직 중전마마 한분 뿐이시옵니다.
그럴싸한 명분만 늘어놓는 걸 보니
결국 아무것도 손에 쥔 것이 없고
나와 거래할 것도 없다?
더 들을 것도 없겠구나.
그만 나가보거라.
그럴싸한 명분이 있습니다.
마마께서 만인의 앞에 나아가 국모의 역할을 행하실 수 있는 기회이옵니다.
국운이 걸린 일이옵니다.
아무 때나 찾아오는 기회도 아니옵니다.
동궁은 마마께 은혜를 입었다 망극해 할 것이옵니다.
새로운 국왕에게 은혜를 베풀 기회를 놓치시겠습니까?
그저 약간의 위험도 감수하고 싶지 않아서?
둥궁이 폐위된다면 화완옹주가 참으로 좋아하겠지요.
마마께서는 대비가 되실 겁니다.
방안에 갇혀 수나 놓으실, 허수아비 대비.
총명한 것은 아끼지만 방자한 것은 용서 못 해.
참, 말은 잘해.
세 치 혀로 날 움직이려는 게 뻔히 보이는데
결국 내 마음을 바꿔눟았단 말이지.
촣다. 내 편전으로 나가마.
가서 세손을 용서해달라 말 한 마디 보태주지.
자비로운 할미 흉내를 내는 것도 나쁘지는 않을 테니
허나 그것으로 끝이야.
더는 날 움직일 생각, 하지마.
충분하옵니다. 충분하옵니다, 마마.
소인, 지금부터 금등지사에 대해 고하겠나이다.
금등지사?
그게 무엇이지?
전하, 이는 판부사의 모함이옵니다.
-  동덕회는 결코 그런 모임이 아니오라...
-  네 이놈!
과인이 일찍이 네놈을 동궁으로 보내며 뭐라했느냐?
동궁의 일거수일투족을 고하라 하였거늘
넌 한 번도 왕명을 따르지 않았어!
전하 그것은—
닥쳐라 이놈아!
네놈은 늘 동궁이 왕이 될 때
네놈이 얻게 될 것들을 셈하고 있었어!
몰라서 눈감아준 것이 아니야!
알면서도 그 넘어간 것이지!
동궁. 내가
왜 너에게 그토록 큰 기대를 했는 줄 알어?
모르옵니다.
내가 겪었던 일들을, 네게는 겪게 하고 싶지 않아서야!
내 부왕께선 내게 아무것도 기대하지 않으셨어.
세상 그 누구도 내게 아무 기대도 하지 않았어!
살아있으면서도
죽은 것이나 다름없었어.
동궁. 네가 그 비참한
그 비참한 마음을 아느냐?
그래서 내가 네겐 기대를 해줬잖아.
난 가져보지도 못한 자애를 줬잖아.
내가 너를 얼마나 아꼈는데?
너를 얼마나 사랑했는데!
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 낯설게 지독한 겨울 안에서 우리 ♫
♫ 서로를 가까이 껴안아 주지 못해 ♫
♫ 이 계절에 영원히 살아 ♫
♫ 날카롭게 베인 마음 ♫
[옷소매 붉은 끝동]
과인이 빨리 죽었으면 좋겠지?
아니옵니다.
여색이나 탐하고 학문은 게을리 하고 혼을내면 불만이나 품고
늙은 임금따위 죽어 없어져가 저주를 하다니
이놈이 미쳐서 죽인 사람의 수가 백명이 넘어
내 자식이라는 이유만으로 네놈이 살 줄 알았더냐?
이선 네 이놈!